---
title   : "Guilherme Luís, barão de Eschwege (1777–1855)"
author  : "Pedro P. Palazzo"
date    : 2021-05-12
categories:
- Pessoas
- Activos século XIX
- Alemanha
- Brasil
- Portugal
- Minas Gerais
- Geólogos
- Engenheiros de minas
- Intendência das minas do reino
- Fábrica de ferros de São João de Ipanema
- Palácio da Pena
- TechNetEMPIRE
layout: post
nocite: >
  @aguiar:2011quem4,
  @anacleto:1997arquitectura1,
  @bleichmar:2009science,
  @choffat:1913baron,
  @eschwege:1824alturas,
  @eschwege:1831carte,
  @eschwege:1832dom,
  @eschwege:1833pluto,
  @eschwege:1838memoria,
  @faciaben:2012tecnologia,
  @figueiroa:2000enlightened15,
  @lack:1988august18,
  @pacheco:1957wilhelm,
  @rodrigues:2015viagem,
  @rogers:1962iron19,
  @roussin:1821carta,
  @santos:1954reaes,
  @santos:2009fabrica,
  @sommer:1928wilhelm,
  @sommer:1952guilherme,
  @sousa:1899diccionario1,
  @varela:2009viagem13,
  @waldemar:2020,
  @wilhelm:2020,
  @zequini:2007arqueologia
suppress-bibliography: false
---

# Viterbo #

- Rodrigo de Sousa Coutinho 1802
- No Brasil 1810--1822
- Intendente das minas do reino 1824--1829
- Ascende até brigadeiro e é reformado como tenente-general
  [@sousa:1899diccionario1, 300]

- *Revista Militar* (4), abr. 1855, p. 187ss.
- Raczynski, *Dictionnaire*
- Varnhagen, *História geral do Brazil* t. II, p. 347
- Innocencio da Silva, *Diccionario biographico* t. III p. 169
- Memórias da academia real das sciencias

> A obra mais importante de Eschwege, com relação a architectura, foi a
> construcção do palacio ou castello da Pena, que alguns consideram
> maravilha, mais talvez pelo pitoresco do conjuncto e da situação que
> pelo lado artistico propriamente dito. Na nossa humilde e
> desauctorisada opinião, o castello da Pena parece mais uma obra de
> scenographia que um monumento architectonico, na rigorosa accepção da
> palavra. A falta de um estylo predominante ou antes a amalgama de
> estylos, é talvez o seu principal defeito.
> [@sousa:1899diccionario1, 300-301]

# Anacleto #

# Wikipédia #

- 1803 foz d'Alge com Varnhagen
- Fábrica Patriótica 1811 com Monteiro de Barros
- Reorganização do ensino na Academia militar com Garção Stockler
  (quando?)

# Wikipedia.de #

- Hanno Beck: Ergebnisse der Wilhelm Ludwig v. Eschwege-Forschung. In:
  *Zeitschrift für Hessische Geschichte und Landeskunde* 67 (1956), S.
  164–173
- Hanno Beck:
  [Eschwege, Wilhelm Ludwig von](https://www.deutsche-biographie.de/gnd116569611.html#ndbcontent).
  In: *Neue Deutsche Biographie* (NDB). Band 4, Duncker & Humblot,
  Berlin 1959, ISBN 3-428-00185-0, S. 652 (Digitalisat).
- Hanno Beck: Wilhelm Ludwig v. Eschwege - der bahnbrechende
  Brasilienforscher (1777-1855). In: Hanno Beck: *Große Reisende*
  Entdecker und Erforscher unserer Welt. Verlag Georg D. W. Callwey,
  München 1971, ISBN 3-7667-0190-8, S. 146–160.
- Wilhelm von Gümbel: Eschwege, Wilhelm Ludwig von. In: *Allgemeine
  Deutsche Biographie* (ADB). Band 6, Duncker & Humblot, Leipzig 1877, S.
  373
- Franz Kühn: Wilhelm Ludwig v. Eschwege. In: *Lebensbilder aus Kurhessen
  und Waldeck*. Veröffentlichung der Historischen Kommission für Hessen
  und Waldeck 20, Bd. 3. Marburg 1942.
- Sylk Schneider: „Brasilianische Diamanten und Mineralien - John Mawe
  und Wilhelm Ludwig von Eschwege“. In: Sylk Schneider: *Goethes Reise
  nach Brasilien*. Weimar 2008 ISBN 978-3-937939-69-8; S. 44–65.
- Uwe Schwarz: Wilhelm Ludwig von Eschwege (1777-1855). Ein deutscher
  Bergmann und Geograph in Brasilien. In: *Tópicos*,
  Deutsch-Brasilianische Hefte. Zeitschrift für Politik, Wirtschaft und
  Kultur 40 (2001), 1/2001, ISSN 0949-541X, S. 30–32 (Zusammenfassung
  des am 18. November 2000 in der Karl Rahner Akademie Köln gehaltenen
  Vortrages im Rahmen der offenen Fachtagung „500 Jahre Brasilien“).
- Friedrich Toussaint: Wilhelm Ludwig von Eschwege (1777-1855), a German
  Engineer of Mining an Metallurgy in Portugal and Brazil. In: *History
  of Technology* 22 (2000), 155–169.
- Friedrich Sommer (Hrsg.): Wilhelm Ludwig von Eschwege, 1777-1855:
  Lebensbild eines Auslanddeutschen mit kulturgeschichtlichen
  Erinnerungen aus Deutschland, Portugal und Brasilien. Ausland u.
  Heimat, Stuttgart 1928.
- Marcelli Janecki, *Handbuch des preußischen Adels*, Band 2, S.223

# Bibliografia #

